各位好非常高兴也非常荣幸在这么一个特殊的时间来跟大家一起参加我们《笔诗》这本新书的发布会之前我们读客的朋友联系到我问我愿不愿意过来的时候我说那当然愿意过来今天这个活动注定对我来说是非常轻松而且对大家来说都非常有趣的今天两位嘉宾可以说我都是非常熟悉非常喜爱的黄云霖老师不用说我们现在的知名的作家艺者而且是我们上海视频的老朋友
然后梁云安老师我还在复旦读书的时候就已经非常喜欢梁老师的课现在梁老师在B站上还有一个专门谈爱情谈文学的课大家也可以回去之后上B站搜一下所以今天有两位老师在我觉得我们可以尽情地来听他们去分享书中的和书以外的各种各样关于文学关于这种女性关于这种爱情婚恋家庭这方面的话题因为我们都知道现在女性主义的思潮可以说是非常的兴盛
他们尤其是对各种文艺作品当中的各种存在的这样一种男权的现象做了很多批判和反思但是非常不巧的是我们知道现在留下的文学作品大部分都是男性的一个视角包括这个书也不例外这个书是一个第一人称的男性视角所以我想第一个话题就是由两位老师首先从书中的这个男性视角开始聊起好不好就聊聊这个视角下面的这个男主角他的一些思想的发展啊他对情节的推动包括这种视角本身的一些特色好不好对没错就是
莫拉伯恩是个很好的作家,首先得说一下。那么意大利的整个这个一直没有丢失的故事传统也是永远能够吸引我。我把一本书就是打开一页以后就很容易能往下看。那么这一点首先是要说,所以但是他这本书确实是那种你容易进入的,而且你会认为是一个司空见惯的这样一种写法。他进入的时候就是一个明显看出是一个知识分子,然后这个知识分子讲他眼里的
妻子整个故事的表层就是一个丈夫眼睁睁地看着当初很相爱在他的描述中他们曾经非常相爱那么这个妻子怎么从他身边被别人抢走而他认为这个其中的原因就是现在妻子不爱他了被妻子鄙视了这本书的题目就是被妻子鄙视了最后甚至是换来一个很悲剧的一个结局这是我们首先看到的这个故事的表层
你在看到大概我估计在看到四分之一的时候很可能还是维持这个印象就是一个家庭生活剧但是你能看出是一个知识分子气很重的一个家庭生活剧这个男主角在第一人称的叙述当中是把自己的形象说得非常的这个说伟光正可能稍微大了一点但至少是一个既有理想主义的那一面又是一个很切实际的一个男人然后对妻子非常非常爱一直很关注在表层是这样的
但是我觉得可能机灵一点的读者可能从四分之一之后会慢慢地开始感觉有异样的感觉这是一个套路对对你能感觉他在有些话的在闪烁其词的时候他会选择性的去强化那个他希望你知道的东西但是被他一笔带过的倒很可能是这个故事的关键所以这个男性视角实际上在这里你从四分之一之后开始你可能会开始觉得有点不太对了我要不要先讲到这里然后
梁老师你怎么看?大家好,这个小说我看得还是比较投入的。为什么呢?因为我就感觉鄙视,好像是这个男人越来越渺小,越来越间隔。就让你想起那个蔡才智写的那个他的小说里面经常会有这样的一种写法,一个男人放弃了理想如何如何。但这个小说其实我觉得我深深地感到有两个方面,就是一个呢,
就是中国男人的生活会越来越艰难了。这个社会在发展,这里面有一个女性的细节,就是她要去见那个做电影的老板,然后那女性要做一个汽车的问题,怎么做老板呢?有点心有企图吧,想请这个女主跟他坐在一起。那么这个男人他当时怎么办呢?他就那一瞬间,他还是让这个妻子跟这个老板走。
其实有时候在现代社会里面,就那么一瞬间就不爱她了。就在这个过程里面,男人在现代社会的发展里面,一方面是资本,庞大的这种控制社会的资本。另外一方面呢,就是这个女性代表的,她来自乡野的,原来是杂志员,就是一个来自一个很简单的生活的一个女性。所以就是两面夹攻啊。生活里面,到底我们的这个城市发展几百年以来,工业革命以后,
到底给男性提供了一个什么样的生存空间、情感空间?这个地方就有点越来越难了。所以这个男性他是一个左出右支,在整个发展里边,特别是女性发展起来之后,他想对这个世界,方方面面都想去打造一个令自己的爱人或者令整个社会都能够平衡的一个生活,所以他要买房子。这些部分,
如果你从细节上展开的话,第二个感觉我就觉得这是一部对于中国青年来说是一部未来之书。现在我们在农业社会培育起来的这样一种文化、一种文明,我们以前就埋葬了这些问题。生活里面只要有房子、有车、能温饱就可以了。所以这些问题是不生思的。人的爱情本身就是男更女之,我交水你交园,就替代掉了。
这个里面很容易寻找到共同性。但是这个小说里面非常重要的一点就是说这种对于人的价值、人的自由,女性的意识里面看到一个男人,所以它跟奥特赛古典时期的那样一种男人,他那个时代的尊严,那个时代的那样一种勇敢,它是不一样的。所以在这个里面,我们未来的,现在正在成长的中国人,在走向中产和城市化的这么一些年轻人,他会非常刺痛地感觉到,
前辈不能感觉到的,这样一些来自我们的心灵深处、情感深处的迷离、失望,一个一个的瞬间打过来。我们会面临的这么一个文化冲击,这种文明的碎裂,都会处于这么一种彷徨和各种迷茫里面。这种书我觉得出的就特别好,就像我们现在打疫苗一样的,先打一个小小的预防。
感谢两位老师。第一个问题就谈得这么深,因为一开始我还跟我们黄老师交流,我说
其实小说这个东西确实蛮难评的,像我们上海书评就很少发表关于小说的书评,因为说多了就觉得把情节都透露了,泄底了,说少了读者觉得不过瘾,作者也觉得自己没有写够。我觉得刚刚两位老师配合就很好,黄老师就分析这个书的套路,然后还留了一点悬念,卖了一个关子,四分之一处有一个套路。我就想到当时读那个
黄老师议的麦克·尤恩的《田野》也是一个非常有技巧的,当中有一个反转的套路。其实我觉得很多高明的小说家,首先在技巧上就会留够这种反转、悬念的空间。但是梁老师刚刚就上了一个架子,开始阐述书之外对我们中国青年的这种启迪,对我们社会问题的思考,特别棒。
说到书里面视角,我觉得有一个非常关键就是刚刚两位老师提到第一人称的男性视角会引导我们进入很多这种情境那如果把这个视角换成上帝视角呢?两位觉得怎么样?我觉得这本书不能换成上帝视角如果换成的话就没有太大的意思了因为一个故事你可能只能说这是一个车祸前和车祸后车祸是怎么回事?大概是从这样一个角度它有意思就有意思在男主角这么叙述
他把一个故事的这个讲法等于讲出了两到三种这样一个层级。刚才我讲的这个表面的是这样一个一个他的妻子怎么背叛他怎么被这个有权有势或者说看上去在现实世界更有魅力的这么一个一个制片人吧这个拐走的
这么一个过程然后他在这里面时时刻刻在追问自己等于也在从心里在追问他的妻子你为什么会鄙视我那么我们慢慢的就从他里面有一些非常被一笔带过的时候发现了一些问题就像他其实前面很早就说过最早背叛的这个人不是他的妻子是他自己他曾经就是轻描淡写的出过轨
然后被这个……那很小的一段,而且他马上就给自己开脱。然后他妻子当时好像什么口红啊什么的,那个回到家,那个妻子意思就是说你连掩饰都不会掩饰,就是那么容易地把证据给我看。然后他们下面的意思就是我改的这个速度也非常快,我也没有再犯,然后妻子好像也并没有在意。
这些叙述如果你用上帝视角来看,是不是会这样?我觉得大家有生活经验的人应该都要打一个问号,那么容易会忘记吗?但是在他的叙述中,这个根本无关紧要。而他妻子反过来,他在观察他的妻子怎么背叛他自己的时候,他是用了非常慢的速度,
去写他开始的时候他认为他的妻子是看不起他了当他花了那么多精力甚至要牺牲自己的文学理想去给他妻子换来大房子的时候他的妻子只是说我其实并不在乎那他认为这个妻子是在有点站着说话不腰疼对吧我都替你赚来大房子你倒说不在乎因此我失去了我的文学理想我为你来牺牲了这么多但是你却
看上了这个制片人然后这个制片人有一个非常粗鲁的很有压迫感的这样一个男人然后我,也就是这个编剧因为我的这个男性的第一人称的这个身份他首先是个编剧所以这里头有一个很有张力的关系编剧、导演和制片人制片人是在里面是最有权的
因为钱在他手里他要牺牲自己的文学理想写他不愿意写的东西只是为了去从制片人那里拿到更多的钱来买房子这个其实大家很熟悉这样的感觉我们在上海的日常生活当中好像每天都在发生从这个男人的视角来看就是我已经那么不容易地给你换来了你想要的生活你倒是根本就不知道珍惜你反而是跟着别人跑了而这个人整个诱拐他的过程其实我们发现
是在我,也就是这个编剧的这个鼓励默许纵容下发生的实际上是一种他为了讨好这个制片人去把这个妻子等于像是献给他
就是实际上如果我们发现通过这些细节是能够发现这样一个痕迹的但是他的叙述不是这样的叙述他一定会把它写成一个就是说我是一个光明磊落的我只是让你去在他的车里面一起走我并没有让你去干什么但是你最后你还是就是经不住诱惑你走了但是实际上我们发现他一步一步推动几次就是刚才梁老师讲的那个换车的那个情节我一看到那个换车我就想起有个小说叫《了不起的盖茨比》
了不起的,该字笔里面有个非常关键的换车情节。你看国外它这个很多套路啊,都差不多,这个意大利也这样,美国也这样,就是说当那个妻子并不愿意去跟着那个制片人上那个车,但是丈夫去鼓励她说,你这个也没有什么关系啊,你去吧。实际上,他不愿意承认的事,他不愿意得罪的是制片人,而不是妻子不愿意得罪他。所以整个这是一个非常复杂的一个叙述的一个关系,但是如果我们只相信
只相信这个男性的第一视角的叙述的话我们就会看到一个这个故事其实是有欺骗性的但是如果我们发现在这些戏当中我们发现很多很多地方它是给你透露出女主角是不愿意的越来越不愿意然后当她发现她丈夫是把她去作为一个交换了实际上是她丈夫更想要这个名利的时候她内心深处对她的鄙视就可想而知了当我们如果把这个叙述套路做个非常细的分析以后
这个事情就变得很有意思了,就不再是那种表象的那么肤浅的一个故事了。对,所以说如果我们把它换成上帝视角,您刚刚分析了很多很精妙的东西,就荡然无存了,就没有了。对,你就看不出它是怎么……因为它整个那个话语体系、叙述的体系是很振振有词的,把那个制片人塑造得很粗俗,把太太是塑造得喜欢明丽吧,趋炎附势也可以这么说,把它塑造成这样一个并没有什么头脑的
这种视角的切换是最有意思的地方。梁老师怎么看呢?
就是一个观察,一个人物的定位要移动。你说那个托尔斯他为什么写安娜,写到后面,他逐渐地开始对她有点谴责了。就特别他跟那个威尔斯基跑掉之后,他就觉得他这个东西有点自私甚至。所以他后来给她写,后来两个人一起跑到意大利什么的,就那些地方写得对安娜的笔墨跟前面感情色彩有变化,道德色彩也在变化。但是这个地方呢,其实我觉得鄙视这个人,用一个顽强的男性叙事,
然后有很强的反讽性,柔和了很多复杂的叙事的这种成分。你读的时候其实它还有一点悬念压力这个书,所以它柔和了一些比如说犯罪小说。犯罪小说其实它是犯罪者本身知道自己在犯,是坏人做坏事,那么还柔和了一些黑色小说的特点,就是以为自己是做好的,但实际上是一种沉沦。所以这个部分就是一个人物自己的不自知,然后他自己的不自知,
这样的一种无论意义上说有点像存在主义那种不停地在选择中然后失去选择然后就有很多失控在里面但这个失控里面保持一个第一人称的男性趋势它有个好处就是说这个小说你看到后面的话你逐渐逐渐地就对这种鄙视也会产生很大的一个怀疑这个主人公自己不断地在倾诉 在自白然后你看到他的一切努力你可以发现现在社会以来男性普遍的一个困境
你像美国电影获得奥斯卡奖的《克雷梅夫妇》也是这样。这个男人呢,你看他拼命地打工,拼命地工作。据说我们在现代经济生活里边这种极右主义的压力之下,一个男人要表现出自己的价值,那么他就是要通过自己买得起房子,能够创造更好的家庭的物质条件。他尽管心里再热爱什么生活,但是也只能去放弃。那这样的很多啊,这样的作品。就这个里边呢,他通过第一人称,以往都是
比如说第三人称来写的话,可能就是作者的立场。那你说那个柯伦夫妇,她就是站在主要是站在女主人公的立场上来表达她的在现在女性不断争权的这么一个历史背景之下,她的正当性。但是这个地方呢,她用男性来表达,就是把里面的很曲折的那些心灵深处可能也就是特别痛苦的一些部分,
就能够通过这样的叙事来传达出来。其实这个我觉得小说的一个很大的审美价值,就是在于我们在不断地分裂的世界上,特别在两性之间,尤其是在我们今天中国社会,就是年轻人,男性和女性之间互相失望,互相厌恶,互相排斥的这么一个背景下,就是更多的能够相互理解他的内心深处的那种形形色色的纠结啊,
这个部分我觉得是在我们看过的很多小说里面,它是非常非常细致的,以一种女性化的笔法来自我诉说。就是这个男性把它细腻化了,就是把它在理性的框架下,然后把它还原出来一个
对这个世界充满了感受性的这样一个男性。所以我觉得这本书我看完第一遍之后我就感觉就是特别值得推荐给我们很多年轻的女性朋友们去看,去看这个男人他内心深处的那些世界。我觉得梁老师把我后面要提的一个问题已经引出来了,就是因为我们都知道这个书是五十年代的时候一个小说,那个时候今天很多
我们女性主义的主张啊包括很多我们的女性朋友他们对自身的主体性的呼唤他们要求女性不要被社会来进行男性的凝视他们自身的情感自身的欲望需要得到社会的正视和认可他们也很排斥很多这种男权对女性的物化诸如此类吧那个时候很多女性的声音还没有出来很多女性的主体性的这种呼喊还没有出来那今天这个社会不一样了刚刚梁老师也讲到就是今天的很多女性她们
在今天这么一个时代,读这么一本书到底对我们来说意义在哪?我觉得两位老师可以谈一谈。
对 这问题很好 我很同意梁老师讲的我也很推荐给女性看因为虽然说你像你说的女性已经在相当一定程度上她是很意识到自己的主体性了但是就是不是主体不是单一不是说我只能完全站在我女性立场上去看问题如果那样的话就是就是说爽可能一时爽但是你不会让你思想更深刻你看问题更深入你需要了解
为什么男人会这样?男人和女人之间,我不可能一个单一性别这样存在下。你确实还是需要对对方有在了解的基础上,你才谈得上共处也好,或者批判也好。
或者说是互相理解、沟通、达成共识也好,你需要了解他在想什么。那么这本小说的好处在哪里呢?就是在于它虽然说是从男性视角出发来写的,它有极其强烈的自省意识,那个反讽的味道。批判起来很狠,对自己,我觉得自己当然不是针对作者他自己,而是指他的这个可能以他为代表的这个知识分子的男性,对不对?那种下解剖刀下得非常狠。所以这个小说文案上面
说他是鲁迅,虽然我觉得有很大的差别,但是这种批判性的强烈的那个意味从莫拉维亚这本小说以及他很多作品当初都能看出来。就在于我刚才讲到的他有这样几层这个并存的在这样一个文本当中,你放在一起对照看,你会觉得就是他的最大的悲剧或者他们俩人之间的悲剧可能存在于就是男性那么
长的时间内,因为他有很强的历史包袱,以至于造成这种角色是无法统一的。为什么这样说?就是说他如果像那个制片人巴基斯坦那样,他倒也是一个很统一的人。就我不需要有很复杂的头脑,我只要我功成名就,然后我追妻女人也是毫无顾忌。他没有那个包袱,就是说像这个我,像这个第一人称叙述者一样。我一方面,说的比较简单,
糙一点就是有点又当又厉的意思啊我就这个感觉其实他也很想要大房子他也很想要成名要奥德赛建了大项目并不是说老婆让你去买房子他自己是有这个动力我们从很多细节当中看到他完全有这个动力他的欲望其实是很强烈的但是他又要有那个理想主义的那个奥德修斯这样的英雄的这个包袱在哪里他必须这样叙事来解释他自己的行为
所以后面,我们这个可能是后面的问题,我后面可以强一强,后面才会当那个导演关于那个奥特休斯的这个分析把他真正惹恼,就是因为把他这个两面性,而且是割裂的两面性把它揭出来,他受不了了。
揭露出来受不了以后,他才会完全否定。我觉得他们两人之间的悲剧或者那个女人鄙视他并不是单纯因为他能力不行啊或者说是魅力不如那个巴西萨。恰恰就在于他这个两面不能统一的时候,他的虚伪、他的虚弱就表达出来。这点让他的妻子觉得受不了。妻子觉得你索性一条道走到黑,要么追逐名利,要么就理想主义,反复地摇摆。反复摇摆,然后她也不愿意承认。
他一直把自己塑造成我既能理想又很现实这其实是我觉得这跟这个男性那么长时间的历史包袱是有关的他一方面他必须承担起所有的这个家里的这个责任你必须有房子必须有钱另外一方面我男性的尊严又是必须是我必须像希腊神话里的那个奥德修斯那样我是个英雄这一点其实是不可能的我觉得就是像一般人是做不到的那么他如果强迫自己做到
就会造成这样的悲剧。确实是,因为传统富裕男性的角色就是生活的主导者。近代工业革命之后,随着大生产的兴起,整个社会变化,男性从农村社会走出来之后,他的那种对生活的建构能力、对生活的主控能力都不断地被消极、不断地被瓦解。而这个过程之中,我们生活的标准不断地在提高。
所以一个男性他就在生活里面,他就像一个殖民者。包括女性,妻子也是自己的殖民地。然后生活里面,方方面面要打造出自己的一个可以控制的空间。一方面就是这个社会如果说有一个标准,社会在发展的时候,艺术家往往是生活的最精神,因为他一旦不能实现自己的交换价值,哪怕他再有价值,他也是穷酬潦倒的。
艺术家里面都是很侥幸的一批人,一小批人,像毕加索、莫奈等等。他们获得了进入社会流行的这么一个行列里面,所以获得了艺术和商业的这样一种成功。但是大部分人,就像卢宾逊,就像大汗汗时代的那些远行的人,那些人里面我们现在记住的都是麦志伦、哥伦布塔等等这些成功者,其实死掉的是99%。
所以这样的话,我们在现代社会里面,一个男性他要建构自己的生活的困难是比以前要大得多。因为社会标准变了,你比如说一个大房子,以前可能不需要,但现在就要变成一个牵扯到他的尊严问题。一个社会,我们在复旦,有些毕业生、研究生毕业了,他们马上出去,很多男生原来自己喜欢摄影、喜欢旅行、喜欢音乐,赶快放弃,赚钱要结婚了,房子还不能低于一百平米。
然后在上海这么一个标准之下,哎呀,那就是……所以最后奋斗几年,哎呀,终于达到了一个标准了。压力变得小了,但是人也变化了,人已经不是原来那个人了。所以就有这么一个很大的历史的异化过程,强制的分解和重组的这么一个过程。所以在这个小说里面,它是五十年代,五十年代其实它还是很传统的年代。
哪怕一直到了60年代,你看美国青年做的调查,就是我们现在看到的那些历史书里面,到了60年代的时候,美国女性的普遍接触年龄还是在23岁左右。很多女性读了研究生了,退学,就是为了结婚了。社会的传统的那个氛围还是很重。她还回归到家庭生活为主。那么这个变化当时92年,号称美国的女性年来了。来了以后,你看一个议员的黑人女助理35岁了,
结果那个正在竞选的参议员连选连任的时候,那个助理控告他说他性骚扰。整个社会全部不信他的话。因为一个是女性,第二个是他是黑人,第三个呢三十五六岁了。所以普遍认为他是一种新幻想。这一年才开始,整个美国女性才意识到单身作为一个女性权利是多么的艰难。整个社会还是规定你是一个家庭的,必须要结婚的,这是一个唯一的,唯一的。
这个部分呢,就是作为男性来说,他跟女性的关系里面,他也是在这么一个现代的一个家庭生活的这么一个构造里面。这个部分呢,就是我觉得在现代社会的发展里面,我读这个书的时候,我就深深地感觉到,就是这个男主人公呢,其实他在某种意义上说啊,他是不适合结婚的人。他如果是一个人过日子的话,他可以自己坐在一起写他的剧本,还可以做他的文学理想主义青年。对对对。那么他进入这个角色之后呢,他就不行了。
这个时代里面,我们说50年代的背景,整个人类还笼罩在女性要自由,简爱时代开始,女性要追求自己的权利。但是权利在上一层还有一个更先进的东西,就是一定要结婚。在这个书里面你可以感觉到,两个其实都是在一定要结婚的文化里面走在一起,而走在一起必然就会发生问题。所以我觉得50年代跟我们今天的时代背景是大不一样的。从某种意义上说,我就希望
两位老师谈得都特别棒,我觉得我们今天这个组合真的是很棒。但是我觉得书中有一个最有意思的点,就是奥德赛这个点特别有意思。刚刚梁老师也提到,这个男主本来是一个理想主义气息很浓厚的一个青年作家,就写了很多很严肃的东西,但他又想赚钱。
刚才黄老师讲的就是来回摇摆嘛然后就去做了一个商业电影的编剧然后就接到了一个很大的项目这个项目就是改编古希腊神话里面的一个英雄人物奥德修斯的他的流浪十年回家的那个神话嘛就是改编这个奥德赛然后接下来这个书中就有好几种不同的角度对这个奥德赛神话的阐释从导演的角度制片人的角度还有这个书中的男主人公我他做一个编剧的角度我觉得两位老师可以谈谈这种不同的角度的阐释包括奥德赛这个母题
在文学作品当中它有什么样的意义?可能我们是文学从业者,这种书一般看到这里你会觉得很会心,很兴奋。而且你看得出他马上把这个梗就把它扩得很大。你可以看出作者也写得很嗨,这是很知识分子的那个部分。因为如果你光看前面那个,你可能会觉得有一点点像什么电视剧。
有点那个感觉,如果你不是特别深究里面的叙事视角的话,在前四分之一你确实会有一种电视剧的感觉。从奥德赛出现,你就知道这个确实还是很知识分子气的事。莫拉维亚她的写作特点本身,她的语言其实在我们熟悉的那些文学大师里,它属于比较平实的。我查那个维基百科里面说很undone,就差不多就那种不假修饰的。
确实是这样,但是你到了这个奥德修斯这个,你马上觉得这个读的书袋可以掉出来了,拿出来掉了,而且它掉得不讨厌。因为这里面我需要稍微讲一下,因为奥德赛这个故事在西方来说对于你说的是个母题,就是属于那种你可能小时候刚刚开始识字就要开始接触的故事,希腊神话,这是他们很多英美也好,也都是
古典学这个必须是从这里他们大部分的东西都可能能追溯到这不是这个希腊罗马神话就是这个圣经对吧就是这几种东西里面出来所以他们的故事是可以放在任何地方他的读者都会马上很默契知道不需要过多解释的那这里头呢就是讲这个奥德修斯怎么他是已经成为一个战争英雄的从那个特洛伊战争凯旋归来路上经过了艰难险阻回家之路如此艰难
然后到了家那边他又发现妻子在他不在的时候曾经有很多狂蜂浪蝶去骚扰过他回来以后要恢复他的尊严他的英雄身份他就必须把这些人全收拾掉经过一番屠杀之后然后他的妻子又恢复到大团圆的这样一个结局就神话本身是这样的在这里面你说的三个角度就是从制片人来说
他就会把这个东西想成一个大片。我们想我们其实看过一个叫希腊神话的这个电影,特洛伊吗?差不多就就类似这样的电影很多,那么他应该就是要那个你把声光电设弄上去,这个可以虽然是50年代啊,但是实际上特技还是有的,可以做成这种反正效果拉满,效果拉满,然后赚钱,那么很很简单,英雄就是英雄,而这个导演显然就是那种哎,
而且很有意大利导演的那个味道。就是我们熟悉的那些,包括像费里尼啊什么的,都有点这种要从心理学的角度去把这个故事反过来讲。他认为应该就是这个奥特休斯实际上在出征之前就已经跟他的太太关系很紧张了,只是为了逃避这个责任才走的。感觉像是帕索里尼会拍出来的那种。对啊,这个很幽默,就是这个回来以后,那么在
这个心理的那种它里面有三重我也不能完全叙述出来但是这个是一种互相牵制的关系这两个人之间的这个心理这个老婆也是两个人各有就是说隐中在那里各怀心事各怀心事那么这种心理学角度这个分析实际上他那个当时这个导演把他的想法跟这个编剧讲的时候一下就把他惹恼了因为他里面
我们如果去看那个故事,他们两个对话,你会发现几乎每一句都讲中了,戳中了他的心事。他当时正好在跟他的太太正经历着一个就是,如果我们现在一一对应的话,就是这个奥德修斯的太太好像有一个背叛他的嫌疑,那么怎么去
应付这件事情。在这个导演的想法当中是奥德修斯基本身是有问题的,而不仅仅是就是说回来以后他是完全无辜的,他是其实是在促成这件事情发生,然后再回来把这些人收拾了以后,来完成他自己心理建设。这样一个很复杂的一个问题,但最好看书以后会比较比较详细。对对对,书中讲得非常的详细。这样从心理学角度去阐释,那么其实是把这个编剧的这个心理的这个弱点啊全部都爆出来,所以他会
他会说你不对的,奥德西夫斯其实是英雄,不是你说的这样一个这么世俗化的这样一个人。编剧欣赏导演,你干脆报我身份证吧,你不就是在说我吗?对啊,所以我们看的时候会很开心,因为看了这个你会觉得这个每句对话都到点上了,那么而且他的当时的反应他那么愤怒,他也是有道理。而你说的第三种实际上就是编剧自己,他这编剧自己最后也没有说清楚,
他到底是怎么事?他的思想都是碎片化,他只是在反驳别人。就是这个导演的这个想法,你这个颠覆性的,你是把奥德修斯这个人完全是否定了,这也是就是歪曲的。进行了一种反英雄的处理吗?反英雄处理,但是这个反英雄处理是把他心目中的这个英雄,也就是把当时的处境完全抖露出来的这样一个,他没有一个成熟的捏成形的一个想法,他就是在否定别人。那么所以这三种解释放在这个话题上,
这个就是一场戏中戏。
西中写,而且对应的很巧妙,不是特别牵强。它里面还有个点很有意思,就是它有一段是直接就是讲我们赫赫有名的尤利西斯,就是这个乔伊斯写的嘛,我们大家都知道这可能是关于这个奥德赛的同人文的最著名的,巅峰之作,因为它里头有一段很精彩的就是通过我来跟那个
导演之间的这个对话他说尤利西斯虽然也把这个奥德修斯把这个人物完全颠覆了但是也比你要你这样说法是更加恶毒的我觉得这是作者本人就是通过这个人物的对话又把那个乔伊斯也调侃了一把写得很好那个那段其实对我们理解尤利西斯这本巨著也是有一点帮助的所以这还是个附加的一个彩蛋对
所以这种作家写小说就盼着黄老师这种饱读西方文学的读者,读出那么多梗出来,他就埋了很多梗就等着我们去挖。那梁老师呢?我也跟黄老师同感,就是当时一看到用这个奥德赛出来了,心里就兴奋了一截子,就觉得这个一家伙脑电波对上了,就特别亲切了。然后你看那个制片人就想把它搞成一个跟现代的这个世俗主义结合在一起的又煽情又怎么样的那种狗血情节很多的东西。
那么后来那个导演又是另外一种,就是说那种奥特赛出去以前妻子就给他打一种鄙视,他其实不想回来,一路上什么什么。这个看着就很有意思,就是从一个经典来说,就是现代社会那种亵渎神灵的那种商业化是很多的。那这个地方其实它发出了一个对这个男性来说是个最大的考验,给他最后的机会了,你能不能在价值上、在审美上、自由上才能坚持住自己呢?
所以这一笔写的是很深的,而且这里边就出现了一个隐痛,特别深痛的部分。就是这个英雄吧,奥特赛这么一个英雄,打仗不怕,什么都不怕,但是他最没底的就是女人。就是男性再英雄,但是他面对这个女性他就毕然没底了。所以这个部分呢,就是他一下子就说只能无穷地猜想,无穷地猜想。所以慢慢回头路啊,其实就是一个无穷地猜想。包括我们今天中国男性,我觉得一个普遍的特点,就是对于女性的一个基本的期待,
什么样的女性他比较喜欢?我觉得首先就是喜欢那种,因为现代社会嘛,知识很丰富,文盲是肯定不喜欢的。然后呢,精力很简单,就是怕沧桑的,不知道你以前怎么回事。然后呢,就是性情很活泼,但是呢,同时也要求就是内心很坚贞。既要又要也要还要且要。而且对于审美上也是,就是说,
看上去很苗条,实际很丰满。根本就无解的这么一个。我觉得中日韩三个国家的男的都要说别骂了,别骂了。就是这么一种徬徨里面。所以这个奥特赛这个情节取得特别好。古代英雄跟我们今天的男性这两个之间,就那个英雄好达到。今天这个就大不相同了。因为两百多年以来女性成长,成长以后呢,就说男性
越发的被动了,就是越发的无解了,那种卑微了。其实主要的问题不是这个世界,工业化不怕,是有实际惊天动地的那个工业化过程,后来还有帝国主义时代那种到处征战。但是你看世界发展里面男性最后自己坍塌掉的就是面对女性的成长,这个时候他一点都没招了,一点都没招了。所以这个五十年代写出这样的东西,它是有种很强的一个先兆性,
就是说从时代的大转换里面,男性能不能像奥德赛那样横渡金融海,横渡各种奸钱,然后去达到……你看奥德赛回家以后可以把那些来骚扰他妻子的都可以……统统干掉。统统干掉,那是外在的。但现在不是这样的,现在这个无穷的东西在女性心里。所以这个部分就是现代的男性他已经失去了奥德赛的那个古典时代的那种魅力。
我觉得很棒啊。我刚刚梁老师这个描述让我想到我认识的一个女孩子就讲她说她接触到很多男孩子就很愿意表现外在的英雄气概但是对深入女性的精神世界没有兴趣。我觉得就很像刚刚梁老师描述这种状态。但偏偏是这种外在表现英雄气概的时代已经过去了。就那个古典神话时代过去了。现在女性要求的恰恰是男性能够尊重女性的精神世界和内心的很多东西。
那如果男性又做不到,那就是这个问题就还挺难解的。然后下一个问题我觉得就更加尖锐了。就是包括一开始梁老师提到说太宰治,对不对?因为太宰治是很喜欢通过描写恋爱生活当中的很多的状态来描写人的精神上的痛苦,很多这样一种不幸。包括我们的作者被称作是意大利的鲁迅。鲁迅的小说里面有一个伤势,对不对?也是通过婚姻的不幸来描述当时青年的生活状态。
所以我就在想这种在文学当中通过婚姻不幸来表现人的精神状态这样一种手法能不能请两位老师聊一下尤其是在现代社会下怎么通过人的婚姻不幸来表现生活状态包括相关的文艺作品的代表性的有哪一些我觉得两位老师都可以分享一下这种精神状态其实我刚才意思就是对于男的也好对于女的来说女性刚才梁老师也讲过这个他们有很多这种男性对他们的要求其实是不能自洽的其实是矛盾的你永远要女性是那种
聪明的、有头脑的,但你又希望他是天真而且纯情的。这一点在这个书里讲得非常透彻。他为了说服自己,一方面太太是被人诱拐的,但是他又要说服自己他是纯真的。他把太太想象成一个后面最后一段
就是他在可能做梦,梦到这个太太女神的形象,来向她好像和解,就是我已经不鄙视你了,我还是把你当英雄,就是像这样一个形象。然后恰在同时,车祸其实是在现实世界同步的,很讽刺,那个车祸发生很惨烈。所以这两件事情回过头来对照,你会觉得他的这个想象是多么可笑。
她把这个想象讲成一个其实是空心的形象这个女性是没有什么灵魂的她就是一厢情愿地想象她多么纯真被大恶棍骗走而且恶棍实际上他在前面的里面又讲到她是我的主人我是她的仆人这种话你放在一起你就知道到底是谁先屈服的这个我们都可以再考虑一下这是男性对女性的要求你看出是多么矛盾反过来女性对男性的可能
这里头因为他是男性,所以他无法直接写这一点。但是你可以看出这个男性他面对他这个负担,他的精神状态应该是接近崩溃的。他也觉得他自己承受不了那么多形象,而且是互相矛盾的。就我刚才讲的一方面他需要是承担起所有的经济上的力量,另外一方面他必须是一个能够说服自己他我还是个英雄的。这个确实是一个很深的问题。比如说这本书里边,这个男性的定位,自我定位,
其实还是传统婚姻里面男性作为一个给予者。所以作为给予者,我们说在生活里面有一个很大的规律,就是恩情。施惠者往往会给被施惠的人造成很大的压力,在很大的程度上可能也给他建构了一种囚禁性。所以在这个过程并不解决情感问题。
这里面的女主角,其实她在这个有房子了有什么了,按照你说我们自己的想象,就是男的这么费心费力,然后打造房子什么什么,这已经是爱情了。但是对这个女性来说,觉醒的女性,她毕竟认为这就是真正的爱情,她还是希望能看到一种精神的东西。所以她看到她跟制片人那种卑躬屈膝,对她一下子就清零了。就是我们说现在女性面对一个男性,面对自己的丈夫,就是那种情感清零,就是情感归零。
那是很快的,要求的维度不一样了。现代社会我觉得其实是这样,女性对男性的体会,其实它比男性对女性的体会,那不知道要丰富多少。男性对这个世界的体会,女性对世界的体会也是非常丰富。一个女孩子十五六岁,可能就有不同的男性来注视她了,交通工具商啊,各种场合啊,就有来跟你睡。一个女孩子她面对这个男性世界的时候,
他很早就有很多很多关于男性的认识。所以在这么多男性里面,他希望你是一个优秀的。但是他的对比和背景是非常丰富的。所以强中更有强中手。那到底选择一个什么样的人?所以一个男孩子,比如说二十二、三岁,在大学里面开始谈恋爱。他面对的女性,其实男性来说,他很少将这个男性,哎呀,十五、六岁,很多女性来注视他。
记录了一大堆关于女性的这种体会,那是很少的。所以这时候它是严重不对称的。所以这时候就是男性他在面对这个女性世界的时候,在这个过程里面男性比较粗线条,比较对这个世界是一种理性的或者是一种知性的这样一种面世态度。而女性就更加的一种感性,对一个比如情感性的要求,对一个道德性的要求,对各种各样的。所以这时候婚姻里边,家庭里边暗藏着相互之间的情愫,
相互之间的感觉,就是很多东西是没有把它充分地释放出来。所以在这本书里边,我觉得也是我们进入中产化一个社会之后,城市化社会,你说2020年我们的人口统计,63.8%的人在城市里了。那么伴随这个过程,是这个离婚率越来越高。你看我们国家离婚最高的是东三省,你是黑龙江,越北越高。黑龙江省离婚结婚率已经达到66%了。
所以那种在一起的难度其实是特别的大。所以这个部分,到底我们人类在这个两性之中,他们之间到底去追寻什么,什么地方能建立起连接,然后这个部分能够一起去开拓什么东西,这个都是个特别复杂的问题。所以我觉得现在,据说我们中国人现在还好,现在普遍地还能走到一起,因为为了房子,为了生存。再往下走越来越自立了,这个基础越来越
也不行了,那么就要找到一个新的连接点。所以相互之间到底在我们未来的家庭生活里面,婚姻里面,我一直在担心,我一直很担心,再过个二十年,可能就有太多的青灰一冷的夫妻。因为二十来岁谈恋爱是这个时代的,它还有很多旧的惯性。过了二十年,新的90后,不是90后,包括00后什么的,这些成长起来之后,它是在另外一个有变化的,
生活理念然后组在一起。这个时候可能后面的选择,我们今天很多人不能选择的生活,可能到了后面的人就能选择。前面的人,比如现在的90后,他到了后面才发现今天做的选择,其实给自己表面上看起来是平顺的,但实际上是错失了时代给自己提供的新的可能。将来可能就会出现对自己的生存,比如选择心里面特别地难过,但是也无法改变的情况。
那么一个状态也可能会出现,我预测将来中国社会会出现觉醒的中年。到时候再拍一部觉醒年代吧。主角就不是青年人,都是中年人。因为一般来说30岁左右是一个女性重新生活的开始,如果搞错了,重新开始还可以。那么我觉得中国女性可能未来可能都到了40岁了,那个时候忽然才觉得生活需要奋力地重新开始。
本来想让两位老师聊聊文学中的婚姻不行,一聊聊得这么深,已经回归到我们中国社会的一个大的发展趋势了。还是回到这个书本身,书里面我觉得有一个点是挺有意思的,就是男主角吧,很多时候让我们觉得他特别软弱,或者说特别怂,可是呢,我觉得有的时候这个软弱呢,又不一定,
是全然的一个让我们鄙视的一个事儿。很可能我们会对它产生一种同情或者说共情。我不知道两位老师怎么看,至少我自己经常很多时候觉得,哎,怎么讲呢,就爱其不幸,怒其不争吧,有点这种感觉。这个很好理解,首先第一人称这种方式就天然会让读者产生共情,因为他你不管他,虽然你能够看出他的虚伪和他的这个叙述的矛盾,你仍然会
比别的角色更有机会就是了解他的这个心理的想法,他总有真诚的时刻。首先他如果是一个一无是处的,我觉得作者作家也不会去选择写这么个典型人物。写这个人物一定是有他的这个各种多面性嘛。我觉得其实他最大的问题他本身不是一个坚恶之人,也不是什么你说的怂也好,说他各种软弱也好,其实说到底是一种矛盾嘛,他的自己无法处理这几面。如果说是像
因为这里面一个最大的反美人物应该就是制片人。就是这个人你看得出就是确实很庸俗、粗俗,然后完全不顾别人的感受,然后这个最后悲剧其实也是他直接造成的。他之前而且埋下了伏笔。所以你看一个,如果是看小说足够多的,在看他说车速快的时候你就知道问题大了,后面一定是会来一下的。
王老师你就是书读太多了,普通小说家很难骗到你。但是就最后赵英的也很过瘾,因为他后面还有一个前面他同时做梦的情节,这两点放在一起就把后面这个结局显得不那么俗了,你会觉得他有他有他特别创新的地方,我觉得就是说所以这个男主角是值得就是
这首歌的歌词是什么意思呢?
煞费苦心的这样描述是说明说明他道德感也还是在的他的理想主义那一面也还是在的所以他肯定不是一个一无是处的人那我们这个小说就是为了从他的这个矛盾当中看出他的悲剧是怎么造成的因为常常有一句话嘛说这个其实男权社会的受害者不仅是女性男性也是一个很大的受害者他为什么会造成这么大的矛盾就是因为对他的社会对他的
或者女性对他的这个刻板印象对他的这个要求实际上如果他都承担下来的话他是不胜重负的这里头有这层意思在里面因为我们从里面看出他的太太其实说到底被写的笔墨是不太多的我其实也不是真正了解那个太太反过来你也可以从这里面看出太太虽然能看破他很多但是他没有再进一步去探究
为什么会造成这样?他们之间是缺乏有效沟通的。他也没有看出他的精神世界其实也是有一定的就是层次也是比较丰富。就是你不知他,他不知你。对,这个就是他。非常的隔阂。大部分世界上所有的夫妻的大部分的这个没法共处都是因为这个。他们之间没有办法。如果像梁老师这样能够跟他们把它讲讲透,我觉得可能可以解决很多问题。因为其实很多时候就是这种
杨老师真的不考虑做一下婚姻咨询顾问吗?兼职的也可以。
更多的角度去看的话,我们看传统小说就有一个很深的善恶,很明晰的一个结局。好人坏人都非常清楚。这个小说呢,实际上我觉得它是很多地方保持了它的两可性,保持了它的中立。我觉得好在什么呢?现在社会有一个很大的特点,就是人的迷茫。
我现在跟学生打交道或者跟社会打交道,我特别喜欢碰到那种迷茫的人。这个迷茫就是一种深刻的生活。就是活着乐呵呵的,什么东西都天然的,那是太肤浅了。因为这个时代是这么样的一种多元性,这么一种逻辑的不能自洽的这么一个整体。所以这时候就是迷茫说明你在往下升了。就是你觉得你想明白的时候恰恰是你没想明白。对。
那所以这个时候呢,就是说你迷茫就太对了。说明你触及到了这个时代的很多矛盾和对立,和它里面的一些裂变的部分。但是关键就是迷茫的时候呢,它还是要有个问题。就我们今天这个时代,其实我觉得有个很大的问题,就是一定要充分尊重人的孤独。因为这个小说里写出很多孤独,不但是人的孤独,而且某一些片段的孤独。生活就是各个方面,
其实不是整体孤独,它是碎片化的孤独。这时候男主人公特别想搞清楚对方为什么好像不太爱自己了。这是一个心理的过程。这个男主人其实每个人都在变化中,都在过程中。这个人可能在最后面对奥特赛的揭发的时候,他有自己的
这个时候,人都是要经历的。黑格尔哲学里面最珍贵的一点就是说,任何生命都是过程,过程之后会有很多新的积累,会有很多新的体会。所以这个时候,人和人互相之间的强行的介入和强行的解读,它就会带有很大的摧毁性。所以我们说,今天人的尊严也在于他的这种奥特赛一样的流浪,这样的一种迷茫。但是我们不能打破这个过程。
所以这个书里面我觉得这一点是就是它写出一种更深的某种悲剧相互之间的这种传统社会的交互性就是想形成一个十九世纪遗传下来的那样一种互相就是一种像植物一样的在一个脉络上互相的那种共情共振共怎么怎么样是吧而这个现代社会其实它已经不是这样了我们需要学会在爱情里面去容纳这种孤独
所以这个地方也是一个新的问题,就像我们中国人现在也是,在新的情感关系里面就是希望,啊为什么为什么,你为什么什么什么什么,哎呀,然后我在韩国教授的时候,那些男生最苦恼的就是,女朋友一旦发脾气,男生就特别的苦恼,哎到底为什么发脾气,也不说,然后你到底错在哪里,也不说,说出来就不懂我了,但是呢无论如何也太难懂了。
一万个可能里面到底哪一个人就不知道。所以这个里面,我们今天人的关系,在这个小说里面,总的来说我觉得还是一个我们走向后现代文化的时候,在这个之前的我们追求现代主义的那么一种世界培育出来的这样一种浪漫,这样一种爱情美等等。所以它带有一点,我觉得稍微的,最后那个结局处理,最后死掉了,车祸,就这个地方其实我觉得
主持人:"其实我看一个小说,最怕结局的时候主人公死掉了,一下子就解决了。那死掉完,小说写了最后主人公死掉,无非就是几种可能。因为写长篇小说是个体力活,你每天眼睛一睁就是这个东西,还有那个人。哎呀,到最后实在熬不下去,那一死聊事。主持人:"果然有个说法,作者很多时候是最恨自己笔下的主角的,恨不得把他一刀弄了。
生活困境越来越大了,哎,最后从乡下回来路上死掉了,哎,就结束了。还有一个呢,就想给他做一个判定,比如说这个小说结局,我觉得这点我其实是有点不太满意,有一点道德化的倾向。给他下一个审判。下了一个死亡审判。其实不是这样的,现代社会这个制片人,你看他庸俗,在历史里面也有他的地位和他的价值。你看他做的时候,他要追寻这个
一种新的题材,新的,他要找到契合点。那他拿一个古典,最古典的,最经典的,然后想跟大众文化嫁接。那么他也想做这样一种东西,他也跟那些什么乱七八糟的那些比照剧还有点区别,是吧?有点区别。其实资本的运动中,它也是不断地有一个寻找,找到增值点的一个过程。所以这个老板呢,其实我也觉得不能把它单面化的,就纯粹做一个庸俗化处理。这个女性呢,其实也是这样,
就是他自己对于生活里面的愿望,他已经是脱离了善的。因为这个男人对他来说,善是足够的。为了他,宁可去打工,宁可去拼,宁可去买房子,宁可去忍耐放弃自己原来很多的追求。从善的角度看是完全非常好的。传统女性对于善已经很满足,你对我有点真心。但是这个地方不一样,她还有一种对她的尊严和自由的要求。
这个方面有一种意识,所以这时候对她的失望主要来自这方面。所以这女性本身也是有她自己新的一种时代发展而诞生出来的一种对生活的认识在里面。所以这个复杂的场景,我觉得现在的生活没有谁比谁高。就是在历史的语境里面,很多地方都是做拼图,就是你的这一块,她的那一块,然后在一个历史的合理里面,在运动里面不停地在筛选,不停地在过滤,所以这里面有一个
时代的艰难就是它有一个悲剧性在这个地方,就是很多价值在这个其中。那么可能是在过一个阶段,就像我们生命成战是一样的,我们年轻的时候,你看我们看着我也说看大一的女生,哎呀狂热的喜欢这个喜欢那个,过了五六年哎呀觉得太无聊了当年,哎呀就是怎么会当时会怎么喜欢这些东西,哎呀就觉得很想不到。所以就是过程就是在这个大的历史时代里面,人物在里面,其实我觉得小说在去世背后一定不是
那么我们后续的话还有一些问题,我觉得可以请两位老师再稍微分享一下,我们可以进入到观众互动环节了。就是有一个问题其实我是
刚刚黄老师也提到就是他说其实男权社会不单单是对女性的压迫也对男性有压迫就是小说里面就是那个妻子经常会骂这个里面的我你没有男性气概你不像个男人这个确实是在这种五十年代氛围之下我就对这种男性是非常扎心的非常具有羞辱性的一种言论我不知道梁又老师怎么看待这样一种表述我一直有种感觉意大利的这个小说从他们
或者还有电影也行。从感觉跟法国的比起来,你会觉得意大利人跟中国会相像的地方更多一点。西方的中国人。对,有点那个感觉。就是你看这句话的时候,你真的觉得这句话在无数电视剧中出现,你是个男人吗?差不多就那样一句话。特别好笑,因为当然它写在50年代,我们可能看到电视剧至少是80年代以后的。
很频繁出现这样的一个句子是一个到现在已经可以说是被甚至已经被用烂的就是说你编剧编到这个部分夫妻吵架这句话基本上都要出现一次的或者变一下稍微变一下但意思是那样的就是你根本就不是个男人基本上这句一说出来这个快清零了这事情就已经到了一个很难收拾的地步了就说明从那么早以前直到现在
这都是一个非常压迫男性的问题。我也其实挺好奇的,我不是男人,我也很想知道这个对你们的压力有多大,就是这个真的你们是不是天天要问一下自己我到底这样算不算男人?其实感觉到了现在可能会有因为对男人的这个解释,应该说已经越来越多元化了,虽然说很多实质可能没有太大变化,但是我们在整个在时尚文化在各种方面看到的那些
所谓男性形象已经是有各种各样的变化了。我们有些中性气质的啊我也看到很多女性会欣赏那些比较有中性气质的不再是觉得就是像那里巴基斯坦那种那样的虽然钱可能是很重要的原因就是那种那种男性气概现在也不是特别流行从我的感觉是
虽然这里头一定会有很多杂志但总的来说我觉得多元化应该是好事情就是这个刻板印象被更多的突破无论对于女性还是对于男性都是一件好事情因为这个压力说实话太大了确实太大了我看着也替你们觉得包括更小的孩子就这样否则他因为就像梁老师刚才讲的社会现在已经复杂到不是你以前的奥德修斯能够
嗯hold住的整个这个这个局面了奥德修斯太太可以被河马塑造成一个几乎你也看不出她有什么情感当时被追求者怎么追求是怎么想的我们是看不到的这些视角都是被遮蔽的后来她丈夫回来了她又如何很快又接受你也是看不到的但是现在女性已经通过那么多那么多文艺作品也好或者说我们接受那么多这个想我们不可能被那么简单化的看不起的那么现在
所以黄老师你建议男人也做一点
女性也这样,男性也这样,都会觉得自己我的复杂性我是完全可以,你必须理解我。我那么复杂,你说我作,你这是不对的。但是反过来,我又不能以同样的这个标准去去看待对方。当对方在那里弄出一些就是你无法理解的这个思想的时候,你怎么去看待他?大部分人都是只承认自己的复杂,不承认对方的复杂。这样我也觉得对男性其实也要有一个这种释放的过程。
可能男性因为历史包袱重,更难释放其实。哎呀,人就是一种双标的动物嘛,不在这里双标就在那里双标。其实男的也蛮苦的啊,我经常碰到很多男的就觉得哎呀,我喝醉了酒搂着你的肩膀才能跟你掏心窝子说点话,平常就没人跟我说话好难过。他就觉得男的就不可以在公开场合表达自己的感情,这是一种确实是压力蛮大的。我不知道梁老师怎么看啊。
因为其实我是不太喜欢听这种,哎呀,你不像个男人之类的这种话。因为这是对女性很大的贬低。就觉得好像世界上英勇的事情,伟大的事情,刚毅的事情,都是男性的属性。女性可以软弱啊,可以柔顺啊,可以什么什么,无形中就建立起这么一个定势来。但实际上呢,
我在2016年在韩国理化女大教学的时候,后来韩国大学举行汉语辩论大赛,最后进入决赛了。我看有一个学生抽签,中文辩论赛,结果有四个女生组成了一个队。那次辩题的题目是在现代社会是男性更辛苦还是女性更辛苦?结果那四个女生抽的签是男性更辛苦。
主持人:"他们要论证这个问题。那边就是三个男生一个女生,他们这个队的抽奖现在是女性最辛苦。哎哟,结果我才发现这四个女生林阿丽迟,脑子里很明白男性怎么辛苦。哎呀,说到最后硬是把这个说女性辛苦这个辩论变倒了,然后这个女性取胜了。
但是后来让我做个总结发言,我就很感慨,我们日常生活里边怎么在辩论赛上能听到这种话,平时就听不到。其实我们在现实生活里边,我是听到说你不下个男人等等,如果是这类的话的话,我觉得损失最大的确实是女性,因为成长关键的年龄段,然后对男孩子的要求。我们看希腊的那些神话都是这样的,
对一个英雄的要求,那就是超出你个人的那个时候的极限。哇,李亚松要去找金羊毛是吧?如果不是因为爱情的话,他简直就是根本不可能做这个事。然后就一路征服毒龙啊,征服形形色色,就是发挥出自己的极限来。后来他发现极限也不是极限,还是可以不断地突破的。然后男孩子就是在这个承诺里面,一点一点地就成长起来了。
那么如果说是女性呢,往往就在这个关键端,就变成一个被给予者,然后被就是有一种期待男性的这么一种承担。那么逐渐在特别关键的这个年龄里面,结果很多地方就没有缺位,就毁灭。然后呢,习惯成自然的话,就会出现一种成功畏惧,就会出现这样一种,虚实上就会强化女性气质。
哎呀,温柔啊,什么什么什么。其实从人类学的角度看,女性实际上她是更坚韧,跟世界的关系更丰富。因为在古代社会,她在家里主要做家庭事务,现在社会又走出来了。婚姻化的时候开始做小修老师,开始做秘书,开始做神仙厕所,后来开始写作,后来艺术。逐渐逐渐地,你是二战当中美国大量的兵工厂,
男人不够了,女的难以想象地来做流水线上开始做军工厂的。后来她发现女人做的比男人做的好得多,她的细心精细,一丝不苟,比男生还厉害。所以我以前看到意大利有幅照片,有一届好几年的国防部长是个女的,结果她后来怀孕了,已经六七个月了,然后就视察部队,从部队列队看她检阅。所以底下那个标题,
我觉得起的很好,西方人起的标题是女人可以来到任何一个地方,这个世界可以到达什么地方。所以就说这种限定,我觉得这个方面在这个世界上男女有很大的区隔。男性他在世界上的力量形成主要是后天,他是按照最强的想象来去达到自己。而女性往往因为她的生物性,比如要生育什么的,在传统社会里面她要按照
自己最孤立、最无缘的、最软弱的那个点上来未来的生活,去寻找自己的伴侣。所以以前的我们的标准就是可靠、忠厚,它就会有这样的一种。所以遗传到我们今天的社会里面,我们感觉男女两性它不是一个文化和文明的原屈势的层级。原屈势这个层级,它是人,是一个大气的人,不分男女。它都有一个最基本的要求,包括我们今天的中产化、城市化过程里面,
人的知识、人的教养、人的专业性、人和人的一种游戏法则、价值观念等等,都是独立的人。现在社会里边,我觉得一定是要大力地培养独立的人的这样的一种基本的、这样的一种内在的素质。只有在这个条件下才会相处,男女之间才会有一个真正的好的情感关系,真正的好的社会关系。
然后方方面面的,不管是经济的、政治的,方方面面才会有这样一个关系存在。我现在如果听到,哎呀,看一个人说一个男人,哎呀,你不像个男人,我觉得一点压力也没有。就觉得他这个观点还停滞在后面。等于是自己一听,如果是个女孩子说这个话,那一听就把自己在世界的强弱里面把自己分到弱者的这个状态里去了。就像康德,这些没有经过启蒙的人,
就是康德在谈起民运动的时候有一段话说得特别好。就是很多人他在生活里面甘愿把自己当作次要的人,而不是独立地去面对这个世界。所以我觉得这个时候我们还是要有一种现代化的、现代性的培育一个推进,就是从这个传统的这么一个定式里面走出来。好,感谢两位老师。那我们还有最后一个问题,我想就回归到我们今天的主题吧。女性主义浪潮下,男性对婚姻的反思尤为重要。
两位老师分享一下你们对这个主题的看法。虽然我们今天多多少少都有涉及这个主题,但是我觉得最后点题还是要点一下的。
因为以前的角色是这样的,现在需要接受一些更多的标准,没有现成的答案来解答。你需要更多地思考一下你的角色,和你的更新观念,调整心态,这些事情可能更多的。虽然两方面我认为都是要做的,但是男性会不需要承担,因为他跟以前的观念,你看希腊神话,你感觉到的落差会非常大。
现代人要面对的问题要面对的女性她不再是那种像海伦那样的完全只有美貌而没有心理的这样一个人物因为以前的女性往往是这样塑造的你会觉得她很空心那么你现在面对的一个就是为什么男人总说不了解女人其实很大程度上是因为他们没有跟心这个观念没有跟上这个否则的话就像梁老师那样他完全不会为那个叫什么
男人,你不像个男人。他认为这没什么关系。我觉得这就是个调整心态的、更新观念过的一个答案。但有些可能是会承受不住。这个男主角被这么扎心,被这样一句话好像一下击倒了。实际上就是一个他没有足够的思想准备。婚姻的功能是在发生很大变化的。因为以前那种从大家族的很强的那种关系,很强的连接到现在这种
核心家庭就是一个基本上像三口之家,或者现在提倡二胎三胎了,那也不大,那个规模跟以前的那种家族有极大的连接,你离开这个家族其实你会很难立足的这样一个完全不同。所以婚姻的功能也在发生很大的变化,更多的需要的是观念和心态上的调整。反思这个词虽然用的有点大,但我觉得确实是至少需要思考的。
因为我前面就说了,200年以来,工业革命以来,男性的进步远远赶不上女性。男性对于女性的认识,对于家庭的认识,始终还是停留在传统的格局里面。所以把女性作为一个附属的,包括剥发非常痛感的第二性的位置上,
这个时候我觉得现代女性,尤其在我们今天的这么一个新的文化场景里面,新的文化变化里面,要更加地强调感受性、沉浸性、多元性、丰富性。我们现代女性文化带着一个非常强烈的生态主义,带着强烈的过程哲学的这样一种新文化,在我们今天这个时代里面,来重新去展开自己的人生。作为一个男性来说,
你特别是面对女性的时候要充分尊重、认识女性的价值。这个是一个很深在的、一个内在的问题。现在我们说在心理学上分析,普遍地调查下来,据说男性对女性往往就停留在喜欢这个层面。男性分辨自己到底爱一个女性还是喜欢一个女性,后来数学调查下来分辨出来,基本上65%的男性他分不清楚。
这个喜欢是什么呢?就是一种,哎呀,或者颜值好啊,或者性情好啊,觉得就可以。但是实际上,每一个我们今天的现代女性,或者我们今天的女性,她都有她自己跟世界的关系。她再不是以前被在那个深闺里面关着的人,所以她有自己很深的一些积累,有很深的对世界的体会。再过来说的话,就是她还有她的创造性,有她潜在的各种可能。
在社会生活里面,我们说一个人不可能释放出他全部可能。但是他哪一方面的潜质和可能是在这个社会生活里面对他来说是最适当的、最能够获得自己的价值发展的?一个男性的话,一定要对这个问题有一个很深切的理解。这时候你在爱他的时候,你可以看到一个有特点的女孩子必然有她的这种
这个特质呢也包括让你非常开心,让你非常喜欢的,但是也有一些让你觉得有点扎心的,有一点不太适应的。而最值得爱的就是它让你不太适应的这部分。如果说什么叫爱情,一个女孩又漂亮又活泼又有知识的人,那谁都爱呀。但是她的特质,她的那些她个人的具有她自己强烈的文化特征的那些东西,性格特征的东西,你能不能喜欢?
所以我印象一直印象很深。有一次我去重庆,重庆进门以后看到一个女孩子,哎呀,我就惊叹了,好像是从武士的画面里走出来的。哎呀,那个短发,然后穿得很肃静,脸上很单纯,然后背着个包,往里面走,我正好打门进去,她往里面走,哎呀,看着特别的清纯,特别的好像就像看到罗章那个《青松时代》,一个人走出森林,
那种面向阳光的感觉,心里特别赞美,这么一个现代女学生。结果离我还有大概五步的时候,咚,逃出一只烟来。哎哟,我就大吃一惊。但是我心里马上就不停地发警报,就是警告自己。现在我遇到各种各样的,包括今天来的时候看到地铁上一队重新练习,很气热地爆灯。
有一个女孩的身上还有纹身什么什么。遇到这些话,我心里不断地在提醒自己多元多元多元。所以我们说今天女性是在新的多元空间里面在成长、在发展的。所以我说今天的男性一方面你对爱情的把握,你真正是爱这个人是看到他的价值,跟你是生命里面有一种深深的这样一种美的相通或者是自由的相通,那这个是特别重要的。
第二方面就是你爱她的话,你的释放点,就是你能知道她最需要什么,然后给予她那种血里松叹的这样一种共力推力。这就是她的价值。因为我深深地感觉我们男性的局限有一个重大的影响,就是我们今天的社会里面,很多女性一生中自己的价值没释放出来,就是她的这种可能性没释放出来。
反正很大的原因是男性看不见这些东西,所以就形成一种社会氛围,有一种遮盖性。所以女性往往比如说二十四五岁研究生毕业了,出去以后是她的黄金年龄,而这个年龄里面她学了那么多年,读了那么多年书,拿了个硕士学位出来,正好是到社会去释放自己的价值的时候,然后到处都在逼婚,到处都在什么什么。所以就形成了这么一个很大的困境。
所以我觉得这个是一个我们今天的男性社会,终究今天还是一个,说到底还是个男权社会。你看那个世界上调查下来,合法的财富,法权上,那种法律上确认的财富,男性占了全世界的98%。这是最基本的生存,男性所控制的这些。所以我们说今天男性特别需要,我说有一幅漫画我特别欣赏。就是公平、公正,它怎么达到?
公平公正。所以一堵墙在那里,那边在举行足球赛,一男一女都要看。男性个子高,他站在那里就可以看了,然后女性站在那里就看不着。那么这个时候就要给他垫一个箱子,垫一个高柱,然后他才跟你在一个真正的、一个公正的基础上才能做到平等。所以今天为什么我很喜欢
所以我们今天的这一代男性运气不好正好处在这个阶段一定要忍住自己内心深处很多委屈啊
非常感谢两位老师精彩的分享。接下来就是我们的观众互动时间,欢迎各位踊跃提问。两位老师谁都可以。两位老师好,很感谢您这边给到我们精彩的演说。
然后我这边有一个问题就是稍作了一个思考想问一下这个梁教授首先呢我对您所说的这很多的信息和细节是很有感触的比如说像现在就是说这个男性他对于女性的这个精神世界的探索像您所说并不像女性从小可能开化的比较早或对男性的细微观察比较早所以呢就是有那么深刻那我想问首先我们确实是在这样的一个转型时代那这样的一个就是
男女之间的这样的一个裂痕吧就是导致现在一个社会现象就是女强人越来越多就像您刚才刚说到的点就是男性无法去很深入的了解女性的精神第二他可能没有办法发现女性蕴藏在其中的一个价值那可能这个女性价值也并没有被发挥出来那这样的一个社会现象和这个裂痕您觉得在未来的几十年间或一个时间段内会进一步增大呢还是
会有所减小。第二个小问题就是您觉得在这个过程中就是国家或者是我们的government会就是给到我们一些指引吗?就是说去因为这是一个集体现象啊不然我们今天就不会坐在这讨论对吗?就是会不会对这个有一个利的?第三呢落实到我个人就是我想问一下作为一个年轻的未婚的独立的女性我未来能够做些什么?我是90后去引导这个男性在这个过程中就是
比如说让他多看些女性书籍呀,还是我多领他去参加些女性活动呀,还是怎么样能够去出到我自己的一份力,也是为了我自己。对,谢谢,不好意思。谢谢,问题非常好。现在呢,我觉得未来啊,中国男女性都要有一个归正返谱的过程。就是不能是一个,因为我们说什么叫归正返谱,不是说是纯粹地去回到田园啊、山野里面去。
因为这个世界总的趋势还是一个上升的过程,一个混乱无序的。舒蒙华这一代哲学家就看到人的欲望四面八方地在飞,然后处在精疲力尽的追逐之中。所以这个时候他本来是一个很歧视女性的人。但是谈到这个问题的时候,舒蒙华一下子就对女性还是觉得她的长处去做了一个赞美。就是说女性不像男性,她不会用那些复杂的逻辑
对待这个世界,而是一眼能看到事情的本质,世界的本质。
寻找或者说去探索一种生活。因为我觉得在这个世界上最幸福的女性我看到一些,她都这样。你比如说在丽江虎桥峡口,有个纳西族青年他办的一个民宿。他小伙子23岁的时候,就是从日本大阪来了一个31岁的女性。她来到这以后,一下子感觉这个地方特别自然。后来她自己家里很有钱,后来她自己一下子爱上这里的生活。
然后最后跟这个小伙子结了婚。结了婚以后就安安心心地打造了这个民宿,又带来钱帮他扩大了一些。生活中觉得人和自然,我们今天的社会不管男性女性都有一个问题,就是我们首先一个人也要有自然感情。你跟自然的万物感情能够丰沛了,能够有灵性了,然后这个时候你作为一个人来说,人本身就是自然的一部分,你才能回到正常。
第二方面就是我们的社会情感。你有很好的自然情感,你看待一个松鼠,看待一个什么,你都会觉得特别的万物生长的那种喜悦。然后你看到人的时候,你才会对他有一种互相之间的生命相互的感同。然后在这个基础之上,才会有一种真正的爱情的感知。所以我觉得这个方面女性有很天然的一个优势。
他对生命的愿望、生命的感觉是非常有自然的气息的。
有资本主义的那种经济理性,有那种竞争精神,那样的一种。所以为什么全世界女强人大部分都是单身的,她就是有这个。但是强女人不一样,强女人她很强,生命力很强,但是她是一个在女性自身的生命特征的基础上,然后她释放出来的这样一种创造力。像莱尔等等这一些,她的创意就特别的好,生命力特别有力量。
将来这样的强女人多了,男性在识别度上也能看到自己跟自己生命能够相合相连的是什么人。这时候他才能有一个社会整体的爱情关系的进化。所以我们说爱情关系在今天社会其实在很大程度上是比较灰暗的。因为我一直觉得人类历史上出现
男女关系无非就是四种状态。一种就是女的很强,男的不行,那这个时代爱情也不行。你说晚明那个钱千亿啊什么这些,清兵一来最后保持不住气节,然后纷纷去变节。然后你看那个柳如诗啊,李祥军啊,他们那种失望,那这个是一个状态。那有的时代是男的行,女的不行。这样的时代就是盖茨比写的,就是了不起的盖茨比那种。
那个时代,因为一战之后经济繁荣,消费主义兴起。这些人是两回事。但是不管是怎么样,那个时代,比如太阳照样升起等等里面,里面的捷克这些人,他对情感的那种创伤,那都是一个时代的问题。有的时代是男的很强,女的也很强。
有的时代是男的不行,女的也不行,今天我们这个时代就是这个问题。因为转型嘛,都茫茫然,一些东西都瓦解了,然后到底抓住什么东西都没数,所以就这个问题。所以我觉得可能至少要经过,按我的看,文化进化,特别是我们变得太快这个社会,我估计至少还需要三代人。
三代人之后,正常化也完成了,城市化也完成了,现代化也完成了,整个社会从老年社会转入到青年社会。这个不是说生理年龄,而是说精神。我们今天总的来说,精神领域还是个老年社会。什么叫老年社会呢?你说现在人谈恋爱,总的来说你看上去其实不是在谈恋爱,大部分人不是在谈爱情,都是在谈婚姻。
构成的要件,包括房子、汽车这些东西,爱情哪是这样谈的呢?不是这回事。所以这就是一种中年的心态,然后就是老年的状态。所以一直到起码三代人,才能转换成社会的现代性,然后整个精神是一种青年化,才能诞生出我们新的一代男女,新的一代女性。
好,谢谢梁老师的回答。三位老师好,我有一个小问题。现在越来越多的人就说谈恋爱不如搞钱,比如说养小孩不如养小猫小狗,就是感觉为什么现代人越来越爱无能了呢?这个其实跟梁老师刚才讲的就完全接得上,就说男人也不行了,女人也不行了,
确实就是说用社会转型是可以解释这个你那么快的我们大概用了几十年时间完成了人家可能一两百年的那个过程成熟化的过程很多东西我刚才说那个家庭功能是在极大的变化中国可能一百年前的时候那个家族的这个整个连接还是非常紧密的哪怕是在我小时候的时候基本上都是一大家子你就婚姻的功能就是
它有一个完全就情感上可能只是一部分,它很多是靠这些来让你高度稳定的,因为它是家庭是那个社会的基本单位嘛。那么从中国以前那种家族式的这样一直到我小时候也不过就是三四十年前这样那个状况,其实还差不多,我小时候还是外婆啊,一家家子这样的。后来随着各种我们城市化过程变化是非常大的,我们现在已经很少再见到
所以在这种急剧变化的状态之下,可能我们都来不及去思考这个情感质量怎么去提高。你说爱无能,你刚才其实讲说生小孩不如养狗养猫,我觉得都跟这个是有关的。
已经不是光情感的问题它有很多现实的需要去你房子房价这么高然后这个养孩子教育对吧我们最近这个什么双减这个搞得鸡飞狗跳的这个都是一个极度因为矛盾极大尖锐之后才会采取的一些非常可能有一些感觉是力度过大的一个措施这样这样那在这样的时候你说疲于奔命还来不及如何去把它这个让爱的这个质量提高让每个人都能
很多时候其实我觉得很多人应该并不是真的不希望有爱,他也不是真的没有这种基本的这个感知的这个功能都在的,但是他确实有很多现实问题需要考虑,然后他只能压抑这种要求,然后他再用一套理论体系去建构是我还不如养个猫。这里有很多情绪化的东西在里面,所以
原因是可以这么说但我觉得个体在处在这种环境当中我一直觉得无论对大事来说一个人固然要顺势而为但是还是有一点点抵抗你可能活的质量会更高一点因为你说人确实很孤独啊这个孤独感那个其实像我们现在处在这个疫情当中的这种
互相隔绝的状态当中,你能够感觉到情感其实是有多么重要。当我们在网络上面,很多人,有的人甚至现在,我今天早上看到新闻来说,AI,很多女孩子跟AI谈恋爱,就是说已经开有这样的产品,就是这样。它需要,它怎么会不需要?它怎么,它如果彻底无能,我还跟,我为什么还需要在
在虚拟世界里去谈这个恋爱他只是因为在真实世界当中成本太高了就是我的代价太大了当我这个真实投入一个情感的时候我有可能危及我很多生存别的这个要素他才会这么说并不是他真正就人的这个人性里一定是包括跟孤独较量然后克服孤独的这样他就这时候他还是需要爱的所以我觉得这个问题是比较多层次也很复杂就是但是个体
我觉得如果你想生活持久,想要有更高质量的生活的话,还是要保持一点对这个情感的信心和需求。说到这个我就想到,就是我们不用谈遥远的未来,我最近在翻一本书,作家里面讲的一个故事很好玩,就是男主角不小心入狱了,然后他的妻子一方面去探望他,照顾他,想方设法把他弄出监狱,一方面又跟另外一个男的,这个男的是个法律顾问,是个律师,
可以提供各种咨询服务,也保持着一段恋爱关系。就相当于一个女人和两个男人之间的故事。不是遥远的未来,就是现在。然后书的作者给了一句特别好的话,我觉得可以作为刚刚这个读者的提问的结尾,也可以作为我们活动的结尾。他说,生活会迫使着你,或者说生活会赋予你一种能力,让你同时爱两个人。婚姻再大也大不过生活,对不对?好,那感谢两位老师的分享,也感谢各位今天到场,谢谢大家,活动到此结束。